---
title: "“法相学社”和“省心莲社”"
date: "2024-04-01T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "“法相学社”和“省心莲社”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698265073060.5013965764038126.jpg)

##  “法相学社”和“省心莲社”

讲到民国时代的唯识，一向有东范（范古农，上海，法相学社）、西王（王恩洋，四川，东方文教学院），南欧（欧阳渐，南京，支那内学院），北韩（韩清净，北平，三时学会），中太虚（太虚法师，武汉，武昌佛学院）并称之说。 

现在的说法是，上海的法相学社成立于 1948 年，但据 顾老说，其实之前日据时期就在今 四川路一带上《俱舍论》的课了，但没说具体时间。法相学社的院址 48 年以后在陕西北路67弄慈惠北里 6 号（有些志书上写“慈惠里 6 号”，不精确，因为威海路南面还有个“慈惠南里”），今天威海路陕西北路附近。 

陕西北路慈惠北里 6 号，原先是江味农居士的道场，叫“省心莲社”，江居士就在那里讲的《金刚经》，后来由范古老等人整理成文，即《金刚经讲义》，当时被称为杰作。 

![](./assets/17698265073650.5240561626742158.jpg)

法相学社编有教材和社刊，课程教材分六期： 

第一期：《大乘五蕴论》、《广五蕴论》、《显扬圣教论·五蕴章》、《显扬圣教论·五法章》、《百法明门论》、《二十唯识论》。 

第二期：《大乘阿毗达磨集论》、《大乘阿毗磨杂集论》、《摄大乘论世亲释》。 

第三期：《显扬圣教论》、《辨中边论》。 

第四期：《瑜伽师地论·本地分》、《大庄严经论》。 

第五期：《瑜伽师地论·摄抉择分》、《瑜伽师地论·摄叙分》等三分。 

第六期：《成唯识论》、《成唯识论料简》、《成唯识论述记》。 

![](./assets/17698265074210.9719558977723027.jpg)

范古老上完两期去世，后曾请内学院游侠继续讲《辩中边论》。游侠当年是中共地下党员、国民党海军少将，组织参与了江阴要塞起义。内学院欧阳渐大儿子早年居国民党高位，海军中将，抗战中被蒋介石以“军事不利”之由枪毙。后来国民党海军由黄埔桂永清一系掌权，原海军将领失势，游侠是属于原国民党海军系统的。 

48 年以后，“省心莲社”和“法相学社”算是“合兵一处”，算是两块牌子、一处办公的兄弟单位。游侠会内学院以后，法相学社就停止活动了。省心莲社则在 1956 年并入上海净业居士林。 

![](./assets/17698265074770.7110875559146647.jpg)
